---
layout: post
title: 就这样吧，2010
date: 2010-12-31
summary: 
categories: OldTimes
---

刚刚看完《非诚勿扰2》。

中间，流下了些眼泪。很久没有什么东西能让我流下眼泪了，而近年来，几乎都是电影或者是剧集。

感动，倒成了一个难事。

我今年到底干了点什么呢？6月7号以前，忙着高考。

6月7号以后，忙着升学。到了2010年的12月31号，忙着写博客。

真的忙么？倒是也闲了很长时间。真的闲么？倒是也忙了很长时间，这个终于18岁的这一年。就这样过去了。

让人幡然醒悟的时候不多。朋友的死，算是一个。易中天先生有位师兄去世。秦奋先生有位朋友也去世。似乎去世才能真的触动心灵？或许这个结论应该在广义一点。有羁绊的人的离去，真的才能触动心灵？

我没什么主意。

我这辈子到现在没什么朋友，同学一大帮，称得上朋友的却没有几个。于是，我生活中便从来少说朋友。只说同学。到了这里倒是说朋友比说同学多得多，因为friends比classmates短。可我知道，这个friends，只是同学而已。

什么能让我掉下眼泪呢？

《FRIENDS》结局的时候。其中各位老友各自结婚的时候。我还记得那些带给我无穷欢乐的六人如何从青涩到成熟。怎样去过着他们的一生。

《火影忍者》在打败佩恩的时候。我也流泪了，是为着信仰与羁绊而哭。NARUTO带给我很多，让我明白了，什么是人生，什么是羁绊。

还有，就是些电影和影视作品了。触动的，是我的人性，我应该流下眼泪表示赞赏。若是我真的微笑着散场，我就真的变成石头人了。

我记得在上学路上，我前天是哼着邓丽君唱的《雨霖铃》走的。眼泪几乎要冲出眼眶。“执手相看泪眼，却无语凝噎。”纯美。

我似乎是个喜欢倾诉的人，在我的性格里似乎比做一个倾听者更为喜欢。但，我寻找那个愿意倾听我的人，除了我的朋友，我的父亲。却没有一个合适的。

和长辈谈些感触，似乎有些奇怪，而我又不是个多么喜欢麻烦朋友的人。于是，许多话便烂在心里。烂了，就凭他烂了。

我其实是个很奇怪的人。我并不想管很多事情，但却有着比别人强很多的责任心。这中复杂而又纠结的性格终于让我锻炼成了一个远离人群却掺和一切的人。

我，到底是个什么东西。

站在年末，看的不是2010。而是我的前18年。1992~2010。

我的前十八年，似乎活明白了，原本是不明白的，而近两年，终于稍稍明白了些。不过是什么呢？我也不清楚。

不清楚怎么能叫活明白了呢？但，这个世界，从未有一个时刻，让我如此清楚。

我曾想，乘桴游于海。但有太多的不割舍。孔子也如是吧，说出这无奈的话的同时，他也没有放下。放下了，不是高僧，便是死人。不过是高僧去了烦恼丝，死人，即使握紧双手，也只能最终打开。

It’s the real world. It sucks. But It’s our life.

sucks。但这就是我们的生活。虽然烦恼，却永远也放不下。这就是智者和普通人之间的差别吧。

我记得我去年在原来的博客中写过一句话。

> 新的一年，新的气象，希望我再写这句话的时候，不是在某大学的宿舍里，就是在回家的路上。

这句话总算是让我选择到了前者。想起来，还蛮准的。

我喜欢看我，正如我在这里打字，却看到我自己一样。视野里的那个我，没什么英气，眼神，也没什么焦点。不过我确信，当我冷眼看一个人，一件事和这个世界的时候，我眼中所散射出来的，是我的神。

我的手停了下来，至少停了我所谓很长的一段时间。我敲下这段文字，却是我没什么可说的废话。

就这样吧，2010。

我学着那些艺术家们的结尾。

现在是吉隆坡时间，只是我的电脑而已。2010年12月31日晚21点41分。

明年。

明天。
