---
layout: post
title: 中国，回见！
date: 2010-12-03
summary: Say Goodbye to China
categories: OldTimes
---

除去今日，再过一日，便就要离开中国了。远渡数千里外，修远求索去了。至于去哪个学校，我已经对着亲戚朋友说过很多遍，在此，大家自助谷歌吧，学校官网：[University of Malaya](http://www.um.edu.my).

我是十分愿意呆在中国的，因为是我的故乡。若说原因，可能仅仅如此。若说还有其他的原因，恐怕都是从这个上面出来的。不过我这次出去，便不好再说回来。第一是因为求学路上漫漫，若不读出的样子来，恐怕即便是回来也不会有什么好地方等着我去。第二是国内的学术空气让我感觉不到有一点大施才干的意思。于是我便想当然的想到想留在外国观望，这个外国，如果一切如我所想，不是英国，就是美国。

我是个爱学术的人，不过由于计算机的关系，我也是爱实践的。不过比起纯粹的实践，我倒是愿意“自闭桃源称太古，欲栽大木柱长天”，冲在学术和实践的第一线，使我毕生所学能盛于今世，传于万代。如今的青年，有锐气的也还是那么几个人，我愿意在我能够成为一名大学教师之后，得一二有一身锐气，愿以身托国之君，深加教诲，以成大木，为此社会之自由与进步而奋斗终身。

有人却说，这种奇才未必得一见，即使见到，也未必信你那一套，即便信你那一套，而最为恐怖的是你本身的思想就是错的。我却不这么想，奇才难得一见是真的，我也不需要奇才来认同我，我只想引导他们打开思考之门，能借自己之力闯出一条没人走过的新路子，这是我平生所慰。即便他与我所坚信的这一套思想背道而驰，只要言之有理，就算是他将我批判的一无是处，又有何哉？

或许我想的太过简单了。我上高中时，便想自己的将来，到底要以一个什么样的形象来面对社会，来承担起社会的责任。那时我似乎很害怕社会，我想，我似乎应该找一个和社会没什么关系的地方来活着。我想到了学校，我觉得学校是个曲径通幽处。便萌生了当老师的想法。后来我再也不怕社会了，我觉得我可以以一个向上的，积极的形象来面对这个社会了，却发现若是一个人一个人的让他们去认同，实在太难了。这时我想起了梁启超先生《少年中国说》的话：

>少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年独立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步，少年胜于欧洲，则国胜于欧洲，少年雄于地球，则国雄于地球。

我要成为锻炼此等少年的人。我觉得我找到了一个能够让更多的人正视思想的道路。

你不是上学了么？醒醒吧。我似乎不应该考虑这么遥远的事情，毕竟来日方长。说起大学，比来比去，大家无非就是比这个学校的排名几何，师资楼房如何。如今的排名自然是神乎其技，各个科目的排名也有，自然大家也就更关注这些排名，但，专业的排名好就这么值得关注么？

我并非是一个好学生，也许没有好学生那样挑选学校的权利，但我拒绝去上一个没有一点文化底蕴，只有一些所谓拼起来的大楼的地方。风气本就不是一天两天能够养成的，是需要千锤百炼，几十年甚至上百年才能锻造出来的。这，也是我心驰神往那些建校甚至几百年的学校，那样的学校所锤炼出的风气，绝不是几个硬凑上来的几栋楼，几个老师所能实现的。

如今，我总算凭着自己的实力进入了这所学校，马来亚大学，说起来，未必有多少人知道。但我知道，这所已成百年的学校所提供给我的，绝不是一份毕业证书而已。我要的，是其精神。  我觉得有时我有一股子奇怪的心理，比如说是我提起我所录取的这所大学，没人知道，我去给一些解释，而这些解释，却又勾起了我的一些个不自信。这，似乎有些纠结。我有很长一段时间无法释怀于此，后来我明白了，不过就是别人的看法而已，狐疑，在他们眼睛里，这股子狐疑，不过是与我的不自信产生了共鸣，而这股子不自信拿掉之后，呵，就没什么可踟蹰的了。
