---
layout: post
title: 月末，yo2，曾经的自己
date: 2010-11-30
summary: 
categories: OldTimes
---

今天是月末，在最后的一小时，我希望能写下一些东西吧。

前天的时候，我找到了yo2的那个BLOG，那个BLOG是我写作时间最长的，当然，没什么顺序之说，只是一些松散的内容而已。除了代码，翻翻过去所写的杂谈的部分，还很有趣。

以前和现在还真不一样，现在似乎比较成熟，思考的分量也比较有价值。看到了以前的那些感情，说不出的感觉，稍稍评论一下吧。

我曾经填过一些诗词，不多，但是很足以代表我的感情，我在yo2的BLOG上一共保存了两个。恐怕再不贴出来，就要没有了，不过没什么音律之说，只是填着好玩。

> **赤壁**  
> 初闻刘表已秋声 曹瞒倾巢愚兵行  
> 青冀子弟八十万 金甲银戈压楚荆  
> 孔明挥扇烧博望 夏侯胆战骁骑惊  
> 急进新野鼠意满 天火四起焚蚁兵  
> 孟德笔落怒不止 晓谕三军戮江东  
> 虎狼一入杀意足 先主不忍弃民孤  
> 当阳大战魏开颜 乱军飞出赵子龙  
> 七进七出救阿斗 银甲浸血剑犹腥  
> 翼德横矛长坂前 一喝却敌曹将崩  
> 的卢飞马入江陵 重振旗鼓掩杀声  
> 诸葛扬州战群儒 兵陈长江带贼营  
> 蒋干中计诛大患 庞统假策骗锁横  
> 黄忠老将施苦肉 阿瞒中间连环成  
> 十月天寒东风起 天灭汉贼助刘功  
> 伏兵五起荡寇志 华容道旁降红缨  
> 伯强尽舞收荆州 用武天国归刘宗  
> 千年一过旧时水 赤壁犹闻刀枪鸣

> **虞美人 读书**  
> 秃笔青灯度十年 墨迹犹未干 举头揽月向天啸 激扬文字挥毫写忠奸  
> 一朝发榜惘千年 血干泪痕残 看尽青俊踏黄花 回首结庐萧瑟易水间

当时我记得写这首《赤壁》的时候，是上语文课的时候，那时觉得心情很激荡，很想写点什么，碰巧看到了《资治通鉴》的赤壁大战的一部分，于是就写下了这几句。这首《虞美人 读书》则可能更加传奇，那，似乎是我从操场上走回来来着。忽然觉得一阵震动，我高中时代，震动还是很多，觉得文人的命运似乎更有种悲剧的色彩，于是便成了这词。

> 我想，不能白来吧，“科”是没有了，但是还有“教文”呢，果然，我一眼看到了一本名为《孔子》的书，果然一箭双雕，并且大脑已经飞速旋转，猜测是什么题材，当时脑子里就冒出了几个东西：1.正经的《孔子》，是一本结集的儒家经典。2.后人考证研究。3.野史小说。
>
> 正想抄一本，突然发现，前方白茫茫一片，  
> 然后想也没想，向右转，跑步走了。  
> 看看表，再不去买台灯，估计就赶不上晚上图书馆的自习开始了。从电子图书店里出来走了两步（真的是两步）到了教科文书店，仰头看见了《孔子》（貌似和我手里的《孔子》不一样）正要兴致勃勃的抄一本，发现前面有一道不可逾越的障碍（算了，这障碍我就不说了，反正不是东西不是狗）  
> 我记得好像这是一次高三的放假，名目，已经忘了。这白茫茫的一片，是一个人，如今我也不能放下的一个人。但似乎有点傻，因为并非双方都放不下，聊以寄托吧。我记得，那是我青年时期的一些美好的东西。两个片段同时记录下的，是我仅存的那一点会议罢了。

>新的一年，新的气象，希望我再写这句话的时候，不是在某大学的宿舍里，就是在回家的路上。

这是我在2010年1月1日时写的话。我应当不是在回家的路上，而真的是在某大学的宿舍里。不过，这日子却比我那时想到的迟。

> 又二等了，而且二等的非常不甘，明明自己的水平达到了，结果压力+紧张把我干趴下了。

这是我最后一次NOIP的考试，这次考试之后，我对任何考试，也就放开了。因为我知道了压力和紧张是什么，在此之前，似乎没有什么东西对我构成压力，因为还不到生死存亡的时候，这次，我感觉到了。而我今天能到这样，还多亏了这张二等的证书。

>宝玉和黛玉的爱情是我所向往的，虽知不得，但却是向往。
>
>看了些东西，脑子里忽然想起了一句，便是这“陌上开花缓缓归”

这句话，是初二的一次作文中同学作文的题目。很美。内容记不大准了，但那故事确实极清楚的。现在看来，似乎有些浪漫主义色彩。当然要浪漫主义，王爷和妃子的故事，自然不会是让我底下头颅去民间搜刮的现实主义素材。

我最爱浪漫主义，因为那是一种思维可以无限跳跃的东西。而相对的现实主义，则是局限于空间和时间，而且所苦苦求索的，是极为痛苦的现实。我向来不喜欢，因为忍受不了这种痛。

>有一天
>
>亦能陌上开花缓缓归 

我却还有些美好的记忆，便通过这模棱两可的词句。我记得“陌上开花缓缓归”此句，至今看来，仍然似乎是从心肺里出来的一股热气，涌上心头。

> 危险-----作文事件！

我曾记得，我有过一段时间，觉得自己的创作陷入了一种纠结的状态。写不好，是因为我没有找到方向，准确的说，那时似乎还没有什么方向可言，是我开始形成系统的成熟期。如今看来，已成陈迹。

> 明天，我们会在罗马相见。  
> 明天，我们不会在罗马相见。  
> 明天，我们在罗马擦肩而过。  
> 明天，我们永远也到不了罗马。  
> 明天，遍插茱萸少一人。

这几句可算是一个现代诗？按某些人的标准，算吧。但是却又未必算。人说条条大路通罗马，殊途同归。但四散去的同学们，还有机会再见么？我怕的是我们永远也到不了罗马，比起这个，我宁愿我们在罗马擦肩而过。

> 1937.7.7 日军全面侵华  
> 2009.7.5 新疆打砸抢烧事件发生  
> 我很感到诧异，没有人关注到这一天，  
> 72年后的今天，没人关注到今天，  
> 勿忘国耻啊  
> 我爱这个国家，我爱这片土地，我爱这里的人民，我爱这里的一切。  
> 但似乎并不是所有的人都和我志同道合。  
> 我感到了时代的悲哀。  
> 7.5的打砸抢烧，与3.14一样让我感到震惊，  
> 从另一个侧面讲，媒体又有得赚了。  
> 156条命  
> 是当年3000万条命得来的和平后又失去的  
> 血 泪  
> 民族  
> 国家  
> 我们  
> 着也许就是历史的车轮，挡也挡不住。  
> 左下角遨游的日历上，赫然写着  
> 2009-7-7

我忘了2010年7月7日，我在干什么。或许，我早已不曾再记得这个日子了。

> 接下来，就是见证奇迹的时刻。

我已忘了那天我的流程到底是什么，封在记忆中的那个舞台，我仍是很高兴，两次艺术节，我都是班上唯一出去的那个人。

> **吴越论**
> 
> 夫春秋之时，礼乐崩坏，天子废黜，神器欲颓。诸侯并逐鹿于中原。大国争王，弱国入朝，连年征战，流血漂橹，生灵涂炭。
>
> 及春秋之末，诸侯吞并之事屡见不鲜，天下诸侯，宰割天下，皆谋窃神器。时有吴王夫差，报父仇而伐越，吴犀甲之士据越会稽之上。遂虏越君勾践，使为夫差前马。
>
> 幸勾践乃人杰也，卧薪尝胆，十年耻于吴宫，以待归国之期也。勾践既归，连年供奉不绝，以示为臣，终不复反也。外赂吴王，内修政治，操练勇士，收天下豪杰，十年磨砺，乃城东南豪强，君臣固守窥吴，带天下之变也。
>
> 反观夫差，居功自傲，听信谗言，先迷于声色淫巧，后挥刀斩杀良臣，奴吴之民，甚于桀纣，日夜高台欢歌，兵甲锈废。于是士人离心，百姓不服，此亡国之兆也。 > 是年夫差北渡河而会盟诸侯，自以势强，欲争霸主于天下。殊不知三千越士，同仇敌忾，良弓劲弩，蓄势而待发，皆死命效力，以雪君王之仇，国之大辱。以一当十，如狼似虎，不日即克吴都。成春秋一霸。
>
> 昔夫差初行王事，厉兵秣马，宏图始展，有伍子胥之伦制其政，孙武之辈序其兵。夫差为报父仇而夙夜忧叹，故使吴愈强，龙虎天下，何也？道义归从，黎民归附也。然终为越所败，何也？道义离心，黎民相背也。
>
> 故君王欲行王道，无义不可。必亲躬国事，亲贤臣，远小人，重德行孝。然后伐不义之国，百战不殆也。治国以礼为纲，乃使士人知耻而后勇，君王仁义爱人，如此而不王者，天下未之有也。此固所以周八百而不绝，吴不过百年之势强也。
>
> 跋曰：吴始于荆蛮，太伯创之，世代贤君辈出，仁孝古风满誉天下。至于阖庐、夫差之辈，有虎狼之心而未竟者，暴虐使之也。而越以区区之地，竟终灭吴。何也？贾生有之云：“仁义不施而攻守之势仪也。”
>
> ——戊子年正月十二夜

这是我第一篇成名的古文作品，今天看来，有些幼稚，甚至有些用词不当。老师那时喜欢，于是我也就走上了一条现在看起来很错误的写作道路，就是大段叙述史实，后边总结评论。也许这也并不是什么不好的路子吧，可能更适合于史传的做法。如今我自然不会再写这样的文章，至少在我的意识里，这种文章已经是我的过去式，是一个值得摒弃的本子。但，总之开了个好头。

我记得我曾经为了一篇文章而和学校的一名特级教师吵了起来，只因我觉得理由说不服我。时至今日，我也并没有觉得丢人，只是觉得有些对老师的一种抱歉。

那时的一些感情，值此月末，到底该清算清算。
