---
layout: post
title: 辩论，万峰，腾讯，360，掩盖，公开
date: 2010-11-04
summary: 
categories: OldTimes
---

最近在大学的同学们好像都很忙，因为不约而同的似乎都提到了**辩论**这个话题，而且期中考试将近，大家复习工作其实也很紧张。

最近有个同学来找我谈**辩论**的问题。虽然是有点走题，但是我还是稍微的叙述一下吧。据同学说，她已经走到了所谓的半决赛。其实我对高校的这种所谓辩论是一点都不抱希望的。因为所谓高校出题，就是两大块，**理想和现实**。谈现实，基本上同学们谈不了，因为只是靠**主观臆想的一些所谓正义和道德，再加上一些没什么气候的证据，基本上是没法谈下去的**。而谈理想，就轻松多了，因为这个东西只要是不违背人性，基本上都是正确的。辩论这个问题出一道好题目是一件非常难的事情，因为两边总要组织材料，而且要不违背公平。所以**一贯的伎俩就是把一个事物的两面掰开来，分给两边来做**。其实在我看来，这不过就是一件非常没意思的事情，因为辩论着辩论着两边都能发现一些新的想法，从而走向统一了，辩论的氛围也会因此变得碍手碍脚。

如果是我的观点的话，出辩题一定是要针对某一种现象。比如我从《公正：该如何是好》里面摘出一个例子就能说明问题：
 >一个驾驶列车的人突然发现刹车失灵，但是前方不远处就有5个工人在做工，如果不刹车的话，以这样的速度肯定是撞死5个人。但是驾驶员又发现控制变轨的杆并没有坏，而这辆列车正处于一个可以变轨的地方。而另一条轨道上，只有一个人在做工，如果选择变轨，那么另外5个人会获救，但是这个人就会死亡。假设是驾驶员，现在该怎么抉择。

这就是一个两难的话题，而且他们所代表的两个利益并不一样，足以吵得天翻地覆还让两边的人都能的着教育。不过我们来看看我们的教师们是怎么出这道所谓的半决赛的题的。

>人生之美在于瞬间还是永恒？

明眼人一眼就能看出来的辩证关系现在要厉兵秣马的开始做辩论，**糟蹋学生呢**？这种辩论题目的最终结果就是两个人终于发现结论统一了。这里也要看看我们大学生的做派。就拿我这个同学来说，他把永恒和瞬间单单拿出来比较就是犯了大忌，这不是**形而上**了么？这是如假包换的**静止**看问题。而静止看问题的结果之一就是导致了把问题割裂开看待，看不到整体和局部之间的关系。

对于这件事情，我就点到为止。其实我一开始说**辩论**，并不是为了说这件事情。最近有一个电视台挺火，**齐鲁电视台**。其实是一档节目，叫做《**开讲天下**》，可以说是一个**辩论性质的节目**，而节目嘉宾也不是我们的一贯主体的大学生，而是社会上的知识分子，或者是各界人士。我知道这个节目是从最近万峰先生骂局长的事情视频得知的。开始的时候我想万峰老师脾气大，难免吵架，**后来发现吵架是可以说是这个节目的一个特色**。这就有点意思了，往常对于这种事情，基本上我只有在**台湾的政论节目中**能够看到过。蓝绿双方为了利益争得你死我活。

这个节目的初衷是**好**的。至少首先他**摒弃了传统的由学院派一贯统治的辩论市场**，至少我们再也听不见子曰诗云老师充斥在辩论场子上了。这一点还是值得发扬的，**从我自己觉得，辩论这个形式并不是为了什么，也并不是为了炫耀什么，更不是为了占领什么。唯一一个目的是解决问题，因为只有在解决问题的途中才会产生矛盾，才会产生对立，才会产生对抗，也就才会得出结论。**我也一向希望辩论最终能在矛盾中得到解决方法。

但是我并没有看到我想要的全部。我看的这个节目的视频不多，也不好发表什么言论，但是就我看到的三则视频来看。没有一个视频不是怒火大于理智的来看待问题的。我算是不才，但是还是读过一些书的，中国人民最苦难的时期，最体会到不公平的时期恐怕就是在近代了。**近代史上大家们的怒火我能从文章中读的到。但是这些先驱们没有一个是怒火大于理智的，因为只有保有理智才能进一步的分析和思考。感情的因素超越了理智所吐露的字眼固然酣畅淋漓，但是对于问题来说，一味的批判又有什么用呢？**

**我承认感情，我也承认对于不公正的事情我们应该发声，应该愤怒，应该有自己坚定的立场，但是，作为我来讲，是绝不同意将这种情感因素带入我们正常处理事情的范围内**。而这个事情本身也是我极为担忧和警惕的事情。我担心大家的怒火和愤慨最终会左右事情原本合理的地方，让**过度的正义变成了强权**。

说完了这个话题，就是最近挺热闹的腾讯和360的事情了。其实我还挺奇怪，为什么这么有攻击性和刺激的事情几乎都聚集到这么一个时间里来了，而且还都是针锋相对的矛盾在互相掐架。晚上上QQ，TM更新了一个控件，是一封信。说明了这个控件的作用，就是有360的地方，腾讯不能使用。腾讯使这招之前我想应该没想过事情的后果。现在在即时通讯的市场上，QQ在中国市场属于一个垄断的地位。而他的服务不仅走进了千家万户，企业单位，甚至还作为了政府部门互相正常联系时候的一个备选工具。作为一个软件来讲，用这样的手段来进行和对手的拉锯战，显而易见的会对客户造成非常重大的影响。无论谁输谁赢，在这个时间内，腾讯和360之间的拉锯战下的用户会因为信息的堵塞和交流不畅造成损失，这对于腾讯是非常不利的。

**而这一次的两公司之间明面上的抬杠彻底的让公众认清了这个行业内的现状。凡是有点地位的公司和企业，对于使用产品的用户只是作为博弈的筹码，而博弈过程中所产生的碰撞，纷争却要用户来承担。**这不是荒谬么？不过其实我也挺庆幸有这次双方之间的博弈，因为早点来能够早点使这个市场更加成熟，甚至有可能会左右新的行业规则和法定规则的出台和完善。

文章的最后我还要稍稍的提一句，就是万峰老师骂局长的视频有，也播了，不过找不到完全的视频，**因为11月2号的这一则视频，齐鲁电视台没敢放出来**。
