---
layout: post
title: 思考乱炖
date: 2011-01-15
summary: 
categories: OldTimes
---

时隔大约一周。我又打开久违的Windows Live Writer。开始写我有些不知所云的博客。

现在分析技术类的没有了。为什么没有啦？是因为最近一段时间彻底放弃了这方面。书在书桌上静静的放着。只有偶尔挥掉上面的灰，或是摸着书脊回想并不十分辉煌的过去。

昨天是个好机会。我在丢掉独立思考很长时间之后，昨天突然发力，两眼空灵的思考了一个多小时。这一个多小时。我想到了很多。从基因污染到谈恋爱。我的思考模式很奇怪，不仅是我自己的脑子在跳跃，而且外部的环境还可以帮助我跳跃，而跳跃和跳跃之间，似乎还有那么一点关系。

所谓“思考乱炖”者，就是如此了吧。乱炖，至少做出来的还是一道菜，能吃，无论有多难吃。食材没什么关系，但多少还是厨师喜欢的玩意。不过乱炖这玩意在化学上可危险，比如常说的“小葱拌豆腐”不就不健康了么？估计推而广之，这“思考乱炖”也有坏处的时候吧。

刚才在“大有”的博客上看到了一点东西。本来是以为某位学者的作品，没想到是一位学生的习作。探讨的问题呢。是关于语文教育的。这里稍稍有一个问题，就是我对学者和学生两种人写的文章的一点态度。我常对学生写的文章是不屑一顾的，为什么，我不也是个学生么。我觉得总归是一点时间写出来的东西，思考，不是没有，只是太少了。于是透过一堆现象看一看本质，原来枯槁如骨。学者的文章呢，我是愿意相信经过了思考的，不过如今的学者太多，甚至不知道是不是把“学”字的墨水拿来写了“者”字。于是对学者的文章，也就仅仅的向着那几位先生去了。其余的，也是不屑一顾。

文章这东西，并非瞎写的玩意，古人说“文以载道”。便知道文章这东西所承载的是个莫大的题目“道”。放到我这里呢，我更愿意把它比喻成像杨贵妃那样的女人。胖，但是只能说丰腴。连唐玄宗那样的帅哥都倾倒。可见除了胖，还有极多的风情。写文章，有骨有肉，才算是文章。这骨肉所合起来的，便是所谓的“道”了。于是在我这里，文章又成了一件严肃的事情。我倒是不敢说那被骂的体无完肤的八股考试到底有什么好，但至少，考生在那小小的隔间抱膝思考的时候，却能真正的体悟到先贤所言吧。

中国的哲学起源的早，而且深。我分析，大概是社会逼出来的吧。像西方，虽然也是不平衡的奴隶制，但大家还有的没的玩一玩数学，体育之类的，就知道其实生活还不错。中国的生活其实也不错，比如孔子那年头还能将“食不厌细，脍不厌精”之类的话。不过国家这么大，搞民族大团结也不是件容易的是，或许如此，才让这个社会变得那么动荡吧。新中国成立之前，几乎中国都在窝里斗。有几次外族入侵，但还是打仗。在那个人命不如狗命的社会里，知识分子同样脆弱，在哲学上的这种跨越式发展，其实是可以预见的。

中国的知识分子，上下五千年，思考了五千年。真的没有得到那最本源的思想么？推而广之，西方从古希腊以降，真的也没有得到那最本源的东西么？没有什么证据能够表明或者是反驳。但最容易好像推翻的这个论证就是哲学至今都不能回答人的存在有什么意义这个问题。可能是我读的古书多一点，我总是坚信在历史的长河中，一定有那么一瞬，或者是一朵浪花，接近了这个东西，或者是部分解释了事情的本质。只是这零零散散的瞬间，至今没有一个集大成者总结和发现而已。这似乎跟物理大一统理论所处的处境有些类似，虽然知道有那么一种东西在，却仍然不能触及它。说了半天，看这大任到底降临在谁的身上吧。（另外悲伤的是，我想到了一个有趣的观点，却给忘了）。

一笔顺下来这么多，是我始料未及的，不过也算是符合我的性格，现在开始稍稍记录一下我昨天想到的乱七八糟的东西吧。

记得高中的时候，看过一篇文章是讨论基因污染的，老师在课堂上，也稍稍做过一些关于这个的评论。那时没有意识到，其实如果采用基因治疗，在人体中插入外源基因，其实也是可以导致基因污染的。在这里，我有两个观点。第一个是关于基因污染的范围。人倒不必说，毕竟现在可以对抗地球上的任何环境。可换做植物之类的就不通了，我思考大概有两个因素，第一是地域特征，是最大的影响因素。第二是生物间的不完全生殖隔离。我上高中的时候以为，生殖隔离这回事在两个物种之间是相对的，昨天仍旧遇到了这个问题，却突然想起来小麦的行程过程中，还被什么山羊草给杂交了一下。我没有任何证据表明这种情况在植物之间并不普遍。但如果这种情况普遍，那么就不只是利用所谓的风来把种子吹到别处那么简单了，而是这种污染成为一种N对N式的超级污染状况。

我有时在考虑，癌基因如何被打开，因为从去年我看到的资料来看，癌细胞的作用和怀孕非常相似。而科学家也证明了所用的基因片段是基本一致的。那么为什么在妈妈肚子里的时候还能有序的进行，却在成为一个真正个体之后再次开启却成为了一种不可控制的东西？这里的玄关到底是什么？物理和化学的因素对这个的影响是我容易理解的，因为本身这两种东西所本身含有的任意性导致了各种情况的变异，而众所周知的，变异大部分是有害的。而有没有一种生物的方法，即用基因本身来打开这被沉默的基因，甚至，这基因不在人的身上，却在其他低等，甚至生命结构非常简单的生物身上。这把钥匙，我不知道存在不存在，也不知道找到了还是没有找到。但是如果存在，那将是一个非常严肃的问题。西方医学所使用的基因疗法，是向细胞输入外源基因以修复细胞所缺失的功能达到治疗的目的。但人体本身根据中医理论是相互联系和作用的整体。如果单纯的进行改变，极有可能引起其他器官或者组织的不良反应，从而得到强烈的副作用。并且，细胞由于外源基因的介入而变得与众不同。而这种不同有可能因为细胞分裂原因被扩大化，从而造成人体性质的基因污染。而最严重的后果就是，这些外源基因可能会被表达出其他的副产物，间接影响人体基因的表达，从而完成打开或关闭某些基因的表达流程。或许我所基于的思考并非真正的遗传学，但从某种角度上来说，基因疗法仍然十分危险。

我十分喜欢使用类比法，这源于我同学给我介绍的相似学的一些原理。不过可能我对于相似和类比达到了一种滥用的地步，从而得到了许多并不科学的结论。我昨天想到了DNA是否真的有必要出现。因为从我学到的基因表达的过程中，DNA并非是最后需要的东西，恰恰相反，RNA才是真正能构成蛋白质的装配机器。那么为什么生物进化过程中会出现这样看似低效的方法呢？而且，DNA是脱氧核糖核苷酸。从类比的观点看，事物获得氧，或者是被氧化，都会趋于一种更稳定的形态。假设这在如DNA和RNA这种复杂结构的化学物质中仍然适用，那么DNA相比于RNA便是不稳定的，为什么我们的细胞会选择一个不稳定的状态来记录信息？增强变异？我很难理解。

这个话题我并没有找到答案，也就只是在这里记录一下心路历程。不知为什么我转向了对于道德的考量。我最近在考量吃饭上浪费的这样一个典型特征是否道德的问题。浪费，被传统意义上认为是一种不值得提倡的行为，从我个人的的道德意愿上来讲，我也愿意相信这是一种不值得提倡的行为。但是从我的理智来看，浪费和非浪费根本就是中性词，而没有任何褒贬的含义。现在假设有一个人，付钱买了一碗面。从交易的意义上来讲，这碗面中所有的食品的所有状态你都用钱购买下来了。这些状态包括劳动，包括生长的过程，包括初级加工，包括运输，包括次级加工等所有的劳动和处理。也就是说，此人拥有一切关于这碗面的处理权利。从这个意义上来讲，浪费和不浪费，取决于他的意志，与其他人无关，既然与其他人无关，也就不应该承受道德上的谴责。但问题在于，货币的来源。对于学生来讲，持有的货币的来源绝大多数是家长或者抚养人给予的。在这个典型学生（称作S）将某种食品买下来之后，事实上的处理权并非是S，而是这个货币的本来拥有者，家长或者是抚养人（称作P）。P给了S货币，这属于一种授权，这种授权的意义可以使完全授权，即把自己的劳动所得交付S使用，而也有可能是一种限制性授权，即只有使用权，而没有处理权。也就是说，S买了这碗面之后，是否能够浪费是取决于P是否赋予了这种权利。之所以被最后归因为一个道德的问题，是因为保护P的利益和历史原因。道德所称作的是一种限制性授权，那么为了保护P的利益，就只能让这种使用权被尽可能的使用，而不会因为倒掉而浪费了劳动所得。但如今的学生却会大部分理解成为一种完全性质的授权，浪费不浪费只是受控于人性而不会受控于道德。综上所述，可以得出结论，实际上浪费行为只是一种对产品的处理而已，而并不应该诉求于道德上的判断。从我个人的情况来看，我从来都是对我面前的事物吃干净的，但这并非是由于人性，而是由于我对礼貌和礼仪上的要求。仅此而已。

最后一个问题是关于恋爱的话题。我曾经谈到过这个问题，那是很久很久以前的一篇博客，高中时代的作品。对于恋爱这个问题，我并没有亲身经历，从我个人的角度上来讲，我只是站在旁观者的角度来看这个问题，这可以算是科学的。恋爱行为应该是具有道德感之后，人作为动物的一种变相的求偶行为，不过赋予了许多精神性的意义在里面。但实际上，我们可以追本溯源，看看动物界的求偶行为，就知道这只不过是一个拉长了的繁殖和确定在异性中的地位的一种类似过程。根本目的和本质还是繁殖。有些人不同意，因为有许多不婚主义者，同性恋者或者是仅仅在享受性快感的人。但这些只是在人类的大脑不断发育的过程中所做的精神上的指导判断。并不能改变繁殖的本质。而恋爱本身，我昨日在微博上写下的是一种荷尔蒙作祟之后导致的群体性关系失调。恋爱行为属于一种动物性所固有的行为，但是这种固有的行为却被附加上许多人类社会和思想上的条款，以至于人类不能像我们的远亲大猩猩一样通过决斗来分出谁改得到那个女人。那么，这到底是好的，还是坏的？从我个人来看，我是倾向于一种比较快刀斩乱麻的解决方式，我认为以繁殖为目的的序幕应该越短越好，因为能够更快更好的接近行为的本质。但在精神的作用下，过程中的快感使人类倾向于选择有这个过程，而且时间上会非常长，而显然的，导致了很多社会性的问题。我尊重个人选择和个人自由，也认为在求偶的问题上应该主张公开公平公正的原则，但从我个人的意见来看，恋爱的过程已经成为了一种精神和肉体性质的杂合体。已经不仅是一种简单的求偶性质的行为，转而成为一个社会议题。

这些大概就是我昨天思考的一些结果。不是很多，不是很少，其中还掺杂了一些我到现在还纠结的但没有体现在这篇文章中的的行为上的一些问题。无论如何，有些这样的时候还是好的，也许是自己凭空臆想，但凭空臆想的背后，总归看出了一点联系和重温了一下自己的思考体系。
