---
layout: post
title: 写在离开之前
date: 2011-05-07
summary: 
categories: OldTimes
---

在学校呆了整整六个月。我想了一下，还真是整整六个月。如今，算是例行回家。下午就要背着行李走了，环视着容纳了我留个月的屋子，好像和我六个月前从家门中走出来的时候一模一样。

这两天浮躁的很，做事总是有些做不下去，分析了分析，好像还是因为自己不够定力。5月，对青年来说，尤其是对活在2011年的青年来说，似乎天然的给了青年一种躁动。我倒是不知道国内的同胞们如何，这两日来，我是觉察到有些异样的。

我在群里说过，上初中的时候，一心就觉得自己这辈子就为共产主义奋斗终身了，可是没想到三十年河东，三十年河西，又站到了历史的关口。而选着向左走还是向右走的时候，我站在分岔口久久伫立，不敢轻下脚步。因为我知道，如果我踏上了一条路，之后无论再怎么回头，都是回不去的。

我在各个场合，对着各个人物，或多或少都表明了自己是个改良主义者。时至今日，我仍然坚定地认为改良主义是解决中国问题之道。提起改良主义，恐怕就要说一说康梁两位先生了。教科书上的定性，是康梁没有看到历史的洪流，也没有看到封建势力的强大，一味的想通过君主立宪的概念移植到中国上，时间检验了一切，康梁失败了，不过作为立宪派的资产阶级，他们算是在历史上留下了一些清名。我是不是犯了同样的错呢？

我突然发觉，我回家，不是简简单单的还乡。而是要看一看我故土的状态，看看重压下的国民和学生。另一件事，我想就是拜访过去的老师。最令我成长的这半年，不知到了老师的面前，又有怎样的一个注解。

说起来，我好像有很多事情要做，专业的事情，非专业的事情，思考，观察。诸如此类很多很多，但是又好像没有什么事情去做，每天懒洋洋的躺在床上，随手拿起一本书来看。也未必是体会意思，只是读着文字很有趣而已。

六个月的体会，恐怕最深的就是我觉得自己走对了路，一个接着一个以前想要的得到的东西都得到了，一个有一个以前想要做到的事情都做到了。而且，在这个起点，我终于得到了付出和回报成绝对正比的快慰。我第一次如此沐浴在理性的光辉下。

原来，眼界是极重要的。

昨日，同同学一起出去，做些事情而已，突然，在这富丽堂皇的地方发现了一个门庭简陋的门面。走进去，灯光也不是十分的强烈，屋子里很空，地上摆着几块地毯，地摊上放着注入条凳，太师椅之类的中国传统些的家具。每一面墙上，都充斥着一副色彩极为明亮的画作。在这么一个屋子里，有一个看店的女生，对我笑笑，在我惊异这些画作之余，这落落大方的笑意让我心中一暖。

原来这样极尽奢靡的地方，也有这样朴素的地方啊。

你不能想象，这个门面竟是那样的与外界所不同，没有如镜的地砖，没有精美的天花板，一切，还是这幢大楼刚盖好的那个样子。墙上这些画作的作者没有来，我想连这个地方，都是他的一个作品，他在用他的思维，叛逆这这个世界。

外边喧闹着。可这件并不起眼的屋子里，却如水一般的存在。时间在这里静静的流淌。我极兴奋的是，那墙上瑰丽的画作，那浓墨重彩，和旁边的太师椅，条凳显出了极为强烈的反差。我问道，这位艺术家为什么会把这两种极为不同的类型的东西放在一起，我终是得到了答案，这位艺术家是故意这样做的，这样做的原因，心照不宣。那女生告诉我，每一个月，墙上的画都会换，唯有这条凳，太师椅，是一直放在这里的，自从这家门面开门的那天起，就没有变过。

莫说是大城市，即便是邯郸这样的小城市，在某些地方，也是五色缭乱的，而近年来，这样的事情是越来越多了，那么，什么是不变的？我想这艺术家想在好似没有任何意义的化作中间，表达这样的意思。甚至，我们能不能找到一个安逸之所，安放我们的心，在那里，时间静静流淌。

这，也是我回家想要找到答案的问题之一。

这篇文字，原是为了纪念这一日的。短了些，短了些。
