---
layout: post
title: 蛋疼1919
date: 2011-03-06
summary: 
categories: Yang
---

这天小叶子远远看到一休从桥边走过，欢欢喜喜的迎了上去。一休听到笑声停下脚步后转身看到小叶子笑盈盈地跑了过来。

一休笑着说道：“什么事这么高兴啊，小叶子？”

小叶子咯咯一笑，说道：“聪明的一休哥！我有一道题要考你！答不出来的话可是要受惩罚的哦！”

一休正色道：“小叶子要考我题么，你问吧。”

小叶子突然脸露羞涩，头一低喃喃道：“那。。那我问了。”

“恩，问吧。”

“那你听好了。”小叶子头一抬，鼓起勇气道：“什么样的疼是只有男人才会有的！”问后双手捂脸，头又猛然低了下去。

一休全身一颤。心里嘀咕道：“只有男人才会有的疼痛，这是什么疼呢？是什么呢？只有男人，恩，到底是什么呢？……”

小叶子听到一休嘴里嘀咕着“男人”“只有男人”，猛然发觉自己因为紧张而把问题说错了。她本想问“什么样的疼是只有女人才会有的”。而答案是分娩之疼。但她因为羞涩而紧张的说错了。她正想向一休说明时，一抬头发现一休已经盘腿坐在地上，眼睛紧闭，双手合握，成打坐状。四周传来诡异的敲木鱼的声音。

“完了！他完全进入思考状态了。我再说他也听不见了。”小叶子焦急地看着一休。

一休的内心世界：虽然进入了思考状态但还是丝毫没有头绪啊。也难怪啊，小叶子这道问题问的很是犀利啊！我一休最怕的就是被问及男女问题了！我是个和尚根本不知道女人啊！虽然我曾幻想了无数次但从没验证过啊！啊~~被攻到痛处了！我身为一个男人竟然答不上这种题，太遭小叶子耻笑了。小叶子，你能问出这种问题就说明你已经了解男人了。但是，但是，但是为什么我还不了解女人！你竟然背着我和别的男人学知识！学完了还不教我！如今还用这种问题来打击我。我，我，我颜面何存啊~~~佛祖啊，我平时多少起求你传我男女之道，你都说学那只会堕入孽障。如今呢，我被人问住了！我聪明一休从此要低头行路了！现在我只求你救救弟子，告予我此题的答案吧！

正在此时，淘气公主看到了一休在地上打坐。她前两天刚被一休羞辱过，这下看到一休又在冥想，心中登时生起气来。气头下的淘气公主随手拿起一块小石头向一休砸去！小石头不偏不倚正巧狠狠打在了一休的要害处。一休心头纠的一下，在痛与兴奋中，他高呼道：“是蛋疼！只有男人才会有的疼痛是蛋疼！”说后捂着要害苦苦忍耐。脸上一半是痛楚一半是惊喜，表情甚是奇怪。

小叶子听到一休突如其来的一句“蛋疼”和他脸上的怪诞的表情，茫然不知所措。淘气公主以为刚才那一下砸中了一休的脑袋才让他突然大喊奇怪的语言。

一休忍着痛暗暗感谢佛祖的赐教。并得意于自己终于没有失掉颜面，而且还了解到了原来只有男人才会蛋疼。

……

------------------------------蛋疼的分割线------------------------------

有时候人蛋疼了就什么都有可能干。比如写这篇蛋疼的文章。

------------------------------蛋疼的分割线------------------------------

学校组织去汉堡吃汉堡。早晨六点过后，五辆大巴满载着学生赫赫开走。偌大的一座校园便只剩下寥寥几人。我是其中之一。目送他们走后，我开始睡觉。睡到再不能睡时，醒来想看时间。睁眼发现窗外俨然黑夜。貌似是睡了一白天。

当晚十二点过后，洗罢澡准备各种夜行活动。突然睡意来袭，脑袋昏昏欲倒。在睡了将近14个小时后的醒来不过6个小时时又困了？而且是在洗过澡之后。为了消除疲倦感，我去厨房冰箱里拿果汁喝。一出门便发现走廊中通往厨房那边的大门关上了。晚上做饭时候还开着的，这空空大楼里谁来专门关这个门？一拉门把手竟然开不开。锁住了！我了个去！这个门你也锁！我的苹果，果汁，牛奶全在里面。于是愤愤然回来。想来想去都不知道是谁锁的这门。Hausmeister应该不会这么晚了还在这啊。更想不通的是这个门你锁他干啥！

真他娘蛋疼……

------------------------------蛋疼的分割线------------------------------

又是睡了他娘的一白天的觉。自己都觉得这日子过得颓废到了极点。睡梦中恍然觉得有人拉动门把手来着。因为我的床就在门旁边，白天睡得又不实。所以也分不清是真有人蛋疼的不止一次的来拉我门把手给我玩悬疑还是自己小脑蛋疼的搞出这种鸟屎梦来吓唬自己。总之又是在清晨睡去，在黄昏起来。太阳不知道还以为我和他过意不去呢。

起来后心情特沉闷，觉得自己的生活特他娘没劲。时间过得特他妈浪费。果断出去逛超市！最起码要呼吸呼吸新鲜空气，见识见识新鲜面孔。一出门发现走廊尽头学长的老婆从自己屋里鬼鬼祟祟地跑出来，穿一身淡黄色睡衣，蹑手蹑脚地缩着个脑袋警觉的一路小跑向学长的房间……

你说你怕个啥啊！找自己男人，又不是偷情去。。。

猛然想起学长现在放寒假回中国老家了。这小妖精难道还真是私下背着学长偷汉子？这两天全楼的人连带学校领导们都去汉堡玩了，空空荡荡的大楼，闲着的房间……于是突然事情有了联系。怪不得昨天晚上走廊的大门锁了。原来是你个小妖精锁的！你房间在走廊尽头，一锁走廊门，谁也进不去了！声音也隔断了！干什么也没人知道了！真他娘疯狂的可以啊！

你说其实你干啥我们也不管，你把门一锁直接影响我去厨房拿东西吃。

你看学长回来了我不打小报告！

------------------------------蛋疼的分割线------------------------------

有时候人蛋疼了就什么都有可能干。比如看这篇蛋疼的文章。

------------------------------蛋疼的分割线------------------------------

跪求根治蛋疼的特效药！给予药者，以身相许！

蛋疼1919……
