---
layout: post
title: 读《玉梨魂》管见
date: 2024-09-09
summary:
categories: opinion
---

徐枕亚先生之《玉梨魂》，洵称”鸳鸯蝴蝶派“之佳作也。从发生事件上看，正值清末新小说至五四文学之间。形式上看，抛却了流行文白写法，几乎用书面文言写成。有些许心得，记述如下。

本作共三十章。记述了一个悲剧爱情故事：失意书生何梦霞到一小城蓉湖作学校教师，寄居远房亲戚崔氏家中。因缘际会与崔氏家中孀妇白梨娘相恋。两人苦恋不成，梨娘为求解脱，将自己的小姑崔筠倩介绍与梦霞成婚。然而筠倩作为一新女性，因为受到包办婚姻的伤害而郁郁不乐。小说自第二十五章起情节急转直下，先是梨娘饮恨病死，筠倩后来亦在悔恨中病亡。两人相隔不过半年。梦霞后游历日本，回国参加武昌起义殉国而亡。

- 小说中梨娘大约有三个名字代号，梨娘在信中自称为“梨影”，在梦霞与筠倩口中，有时称为“梨姐”。
- 小说的体例颇奇，一般小说之情节以人物之间互动为主。而本作则一分为三：情节，书信，诗词。因为后两者占据很大篇幅，所以本作中可见大量的文言骈体。本作虽为文言，但读起来并不十分吃力，读者稍加训练即可全文通读下去。
- 与之前所读的章回小说不同，每章题目仅有两字。我读清末民初小说并不多，顺序读来，由传统的对仗联句回目变到新的题目形式，可见风气一变。
- 梦霞是一个在时代转变中典型的知识分子。因为是次子的关系，家庭教育对其比较宽松。虽然对功名没有特别向往，但也在科场受到打击。随着时代演进，放弃八股，研究新学。虽然读书成绩极好，却无法大展身手，最后落得在小县城中寻得一个教师的职位。
- 本作第一章开篇即为《葬花》，作者也直陈其事与林潇湘葬花相对。黛玉所葬者桃花也，梦霞所葬者，梨花也。作者开篇即用梨花与辛夷花暗喻第一和第二女主角，且相继凋零，早已暗伏两人悲惨之结局。两人结缘，也因葬花而起，梦霞伤花而做花冢，梨娘伤花相对而泣。不如此梦霞不得见梨娘之影也。
- 本书实在将悲情之气自首至尾贯穿，其中一个表现就是简直无事不哭。其感情之饱满，我之在《品花宝鉴》中读过。
- 书中诗词极多，梦霞几乎每信必诗。然而从其内容而言，又是把信中的所表达的心情又表达了一次。如此堆叠，读至后来，甚为厌烦，以至于赶快跳过。其中部分，几乎颇有章回小说中“正是”所接的通俗打油诗一流。愚见作者诗才并不算高，然而如此炫技，篇幅所占之多，实在可以排在头名。
- 第四章梨娘趁梦霞出门进房拿走梦霞诗稿，回来时梦霞向下人询问，虽然已经嘱托不许声张，但“秋儿颇慧黠，闻僮言亦佯诺之，旋即尽诉之于梨娘”。可见走漏风声，实在是挡不住的。
- 梦霞与梨娘，平生只见过两面。其余恋爱经过，均以书信往还。而书信寄送之人，便是梨娘的儿子鹏郎。梦霞之于鹏郎，则是其家庭教师。
- 主人公梦霞的好友是学校的校长秦石痴，两人是一派新式文人模样。使我注意到这点的是其不嫖妓不赌博。
- 第六章中梦霞力主石痴东渡求学，以救时局。这又是本作一大特色，虽然整篇言情，然而却常常露出主人公及好友忧国忧民的气质。及至文末，梦霞也是因为参加武昌起义，革命就义而死。
- 作者有时会以第三视角向读者解释情节，比如第十二章中推出第二女主角崔筠倩，便直接从书中跳出“记者暂搁笔，先有一言报告于阅者诸君”。这种类似于“编者按”的写法，前代小说固然亦有，但如作者这样从容跳入跳出则不多见。
- 同样于第十二章，作者描写梨娘和筠倩的关系时，讲到两人都不喜欢与邻居女眷交往，以至于说出相当贬低的话来：”尝笑相谓曰：‘此皆俗物也，胸无点墨，貌丰而肥，涂脂抹粉，丑态毕露，见之令人作十日恶，那有闲心情与若辈周旋哉！’“小说中特别对梨娘和筠倩的才华和美貌有所描写，但是在写道此处时，两人简直是用贾宝玉对年长妇人的态度来批评，或为过甚？
- 第十四章中有一句”语云：‘天定胜人，人定亦能胜天。’“此一句即领我大悟，此处”定“，不作为必然解，而做安稳解。
- 第十七章记述了梦霞与梨娘的情事被同事李君撞破，设计以假信破坏二人关系。此事居然做成二人第一次夜半见面对泣。而后来梦霞以德报怨，居然也感动了李君。小说主角之间见面，或不需要如此僵硬，从全篇来看，颇有败笔之感。虽然如此，描写梦霞明白被骗之后慌乱之心情，却也颇为真实，也可谓佳笔。
- 第二十二章，在梨娘将梦霞与筠倩婚事确定后，筠倩颇有一番新女性追求婚姻自由的言论。从内容上看，与其是反对婚事。不如说因为自己倡议婚姻自由却自身无法实行，为自己言行不一而伤心。
- 读此书又得一字“嬲“，音”袅”。作纠缠或戏弄解。此字于吾乡口音中颇多使用，一直不知是何字，今幸知之。
- 作为一场悲剧，梦霞最后因参加武昌首义殉国而死。其文收拾亦颇奇怪。倘若梦霞此役不死，便将苟活世上乎？倘若苟活世上，又何以报二卿之情也？
- 本作整篇除去梦霞梨娘的言情内容外，或多或少提到了革命，女界，学界，都算是惊鸿一瞥而已。读来虽有些割裂处，却瑕不掩瑜。
