---
layout: post
title: 读《官场现形记》管见
date: 2024-06-30
summary:
categories: opinion
---

李伯元先生之《官场现形记》，余年少即知，而未加注意。今次整体阅读中国近现代小说，才阅读此作。本文乃阅读心得。除去先贤所论，其中有趣处，也一一记下，以备后来查询。

本作六十回， 读时并未有割裂之感。后来查找资料时看到李伯元先生所作四编共四十四回。后十六回由欧阳巨源先生所续。然而通达如一书，读时不见续书痕迹，实在难得。或是批阅校对颇精，亦未可知。

- 是书有两大脉络，第一脉络是明的，乃是人物。所谓人物者，官也。然而晚清之官，实在与现代之官员相去甚远。无论何人，只要捐官，便入官场。第二脉络是暗的，乃是地域。虽然人物极多，数回之内，却集中写某一地域。这条线是我读到后期时才慢慢觉察，不知对官场贪赃枉法之写照，是否按地域编成。今后若有时间，应当用专文讨论之。

- 书中有许多官与官之间的交往，下对上自然称官衔或尊称，而上对下时，多称“兄弟”，今日看来，颇有江湖气。

- 书中虽然从佐杂小吏到军机大臣都有描写，但最多的还是道台之属，候补更多，简直如过江之鲫。颇有不捐到道台，便不算官的气象。

- “痰气”是自《儒林外史》便继承下来的一种病，多表现为精神不正常，或是推诿卸责时所用。

- 书中有些俗语，至今日还在使用者不少

  - 第十回上海人“新嫂嫂”说：“耐为啥勿响”；
  - 第二十四回说都老爷”为人甚是四海“；
  - 第二十五回说刘厚守“忽然又拿起乔来”；

  后两句如今台湾地区还在经常使用。

- 书中外号特多，不及备载，暂翻书举几例：三荷包、黄胖姑、琉璃蛋、黄三溜子、刘大侉子、田小辫子、唐二乱子、小兔子、周小驴子、傅二棒锤。

- 官员靠门生贪污，也是一条生路，第二十七回借华中堂之口赤裸说出来了：”门生不财主，岂不要老师一起唱了<西北风>吗”？

- 第三十三至三十五回讲善士集资赈灾。居然讲出了靠行善敛财的门道。而惺惺作态之中，还有“放赈时穿不得皮袍子的“等语。读来让人拍案叫绝。

- 三十五回中提到一个陪局之人，居然叫做甄宝玉，与《红楼》相合，颇令人哭笑不得。

- 本书虽然是官场，买卖却不止于官，更及于姨太太。第三十七回中，受宠的十二姨太，就说出：“你卖缺卖差，也卖的不少了，也好分点生意给我们做”。嚣张如此，读来如见其面。

- 第四十二回中湖北巡抚贾世文卖弄学问，说自己“我有一本王羲之写的‘前赤壁赋’，笔笔真楷，碧波清爽，一笔不坏，听说还是汉朝一个有名的石匠刻的。兄弟自从得了这部帖，每天总得临写一遍，一年三百六十日，从没有一天不写的”。而官场上“有学问的人也少，究竟王右军是那一朝代的人，一百个当中，论不定只有三个两个晓得。晓得的也不过付之一笑，不晓得的还当是真的哩”。此类笑话《儒林外史》亦有。

- 第五十三回讲清末学生留洋前剪辫仪式，令我大开眼界。本来以为留洋生剪辫子，乃是到目的国后才决定的。按小说中论，剃发之事，自出发前即要完成了。

- 清末捐官简直毫无规矩，一如来钱即可，履历造假。比如五十六回之“落地道台”傅二棒锤便是其父字满月时便捐好的。第六十回中，山东藩台不但要替已经出生的儿子捐官。连二姨太腹中胎儿也要捐。三姨太不甘人后，即便尚未怀孕，也闹着要为未来可能的儿子捐个知府。简直好气好笑。

- 本书收拾得颇奇。虽然回目是“苦辣甜酸遍尝滋味、嬉笑怒骂皆为文章”，然而直到最后数段，才借甄阁学大哥梦境之口做了一番结尾。而且即使书至末尾，无论是黄二麻子、山东藩台、甄阁学都难说是好人一路。与其他古代小说结局多借道释之口，以示超脱不同。
